# 肌肉注射戊酸雌二醇笔记

<Disclaimer />

方式：肌肉注射(IM)

位置：股外侧肌

药物：10mg 戊酸雌二醇(EV)

## 一些医疗用品

- 碘伏喷雾/碘伏棉棒
- 酒精喷雾
- 酒精棉片
- 无菌棉棒
- 创可贴/无菌贴膜
- 锐器盒
- 洗手液/肥皂

关于如何选择注射器/针头，阅读 `精确购买适合自己的用品` 章节。

## 一些说明

操作过程中不要拿手机拍照留念或者翻阅文档，否则必须推倒重来，先做足功课，操作时依靠自己判断。

确保环境明亮。

用完的废弃品第一时间丢进锐器盒。

## 定位股外侧肌位置

侧边裤线上，寻找大腿根位置像是乒乓球一样凸起的大骨头（**大转子**）；不要脱离大腿范围，再向**头部方向**寻找就是骨盆了。

侧边裤线上，膝盖位置，大腿的最后一块骨头凸起（**股骨外上髁**），稍微弯曲一点膝盖（约30°-45°），这个凸起会变得更加明显；不要再向**脚部方向**超过膝关节的缝隙。

在**大转子**和**股骨外上髁**这两个点连一条线，分成三等分，中间那一段安全区域就是要注射的区域，进针点不能超出这片区域。

***可选** 推荐位置：*

- 在中间那一段安全区域的中间处，向膝盖方向移动约 2-3cm 处。这里的肌肉最厚实，容错率最高，避开了腹股沟的所有大血管分支。但不要移动过多（超过 5-8cm）。
- 在中间那一段安全区域的中间处，向骨盆方向移动约 2-3cm 处。这里稍微靠近腹股沟，肌肉组织相对更紧致，手感最顺手。但皮下脂肪层可能比中段略厚一点点。

*大腿横截面上的进针点：*
在人体大腿的前外侧（正前方偏外 45 度的地方），找到进针点后，针头与这块皮肤保持90度垂直快速刺入。

> [!CAUTION]
> 不要总逮着一只腿的一个点打。要在两腿的安全区域内轮换，相邻两次的注射点至少相隔2-3厘米（差不多两指宽），给肌肉恢复的时间。

## 精确购买适合自己的用品

先用手捏法测量脂肪厚度，用手捏起注射位置，测量捏起来的厚度。将这个厚度除以 2，就是皮下脂肪的厚度。

> [!NOTE]
> 买带螺口的。

- 注射器: 推荐 2ml 或者 2.5ml 的注射器。
- 抽药针头: 推荐 18G 1.2mm(12号) x 38mm 粉色
- 推药针头(**示例，具体要根据个人情况计算！**): 捏起来皮肤的厚度是 1.7cm，那么皮下脂肪厚度就是 0.85cm，针进入肌肉要至少 1cm。所以进针的长度就要大于 1.85cm 一些。不能完全进针，至少需要预留0.1-0.2cm的长度，所以买长度大于等于 2cm 的针头（例如 *25G 橙色 0.5mm(5号) x 20mm*）。

尽量买到带滤网的抽药针头，防止在安瓿瓶抽药时吸入玻璃碎屑。

*规格描述:*

\_G 颜色 \_mm x \_mm

- 第一个 \_mm 通常为针头外径的大小（流过药液的金属针管的粗细），例如 0.5 mm，那么粗细就是 0.5mm。乘以 10，就叫 5 号针头；
- 第二个 \_mm 代表可以最多刺入皮肤的长度；
- G 的大小关联针管粗细，G 值越大，针管越细；
- 颜色也关联针管粗细。

## 注射前准备

*无菌操作技术与消毒关键点:*

无论怎样清洁，即使喷再多的酒精也达不到绝对无菌，不需要把整个房间都喷一遍，操作时只需确保不污染器具的 **绝对无菌区域**（例如安瓿瓶内部的药水、刺入皮肤的针尖、包装纸内的注射器等）。

- 消毒区域：双手、安瓿瓶（用酒精棉片用力擦拭）、操作台面。
- 不要把注射器或者针头的包装纸消毒，如果包装纸被完全打湿，这时湿透的包装纸无法阻挡细菌，换一支新的。

*拆封:*

- 将针筒的包装纸从**推药时手部发力的那一端**，撕开 2/3 或者 1/3 即可，不要完全拿出来，放在台面上。

> [!CAUTION]
> 可以触碰的区域：透明的圆柱针筒外壳、用来发力的指托（像翅膀一样的两个耳朵）、推药时的推柄（末尾的圆盘）  
> 禁止触碰的区域：活塞杆（连接黑色塞子的十字杆）、接口（针筒最前端接针头的地方）  
> 如果碰到了那些不该触碰的区域，就换一支新的，因为那些地方需要经过药液，要求绝对无菌。

- 将针尖包装纸剥皮，从针帽那端把包装纸撕开一部分，放到台面上。

> [!CAUTION]
> 取出针头时，捏住针帽那一端取出；
> 不要触碰底座，拆掉针帽后不要触碰金属针尖；
> 操作时，针尖底座那个带有螺口的一端，尽量减少在空气中暴露的时间，但是在包装纸内可以持续存放。

## 抽药与替换针头

替换针头的过程中，可以临时把带有针帽的针头放进注射器包装纸里。

> [!CAUTION]
> 更换针头时避免触碰接口内部，一旦怀疑是否碰到，直接换成新的。

*打开安瓿瓶:*

用未打开的酒精棉片包装或者一块干净的纱布垫在安瓿瓶的细颈处，**白点朝向自己，向远离自己的方向利用杠杆原理发力**掰断。掰开安瓿瓶后，针尖不要触碰安瓿瓶底部，防止有玻璃碎屑吸入。

抽完药之后，将针管保持与地面垂直，仔细观察是否有气泡，用另一只手弹针管，尝试把所有的气泡（有些非常微小），都聚合跑到最上面，这时候针管里可以留一点点空气（替换注射针头再进行最终排气）。

*替换针头:*

把抽药针的针尖，用另一只手拧下来，丢进锐器盒。

继续用手弹几下，确认没有微小气泡残留，然后排出剩下的空气，直到第一滴药液从针尖排出。

不要留着空气打进去。

## 注射

***快进针，慢推药，快拔针***

> 确保已经阅读章节: `定位股外侧肌位置/大腿横截面上的进针点`。

*一些关键点:*

- 坐姿注射；
- 用完的废弃物第一时间丢进锐器盒，不要滞留或者丢进垃圾桶；
- 目标肌肉或者大腿，**千万不要紧绷，否则会难以进针，还会非常痛**；
- 还可以将那条腿的脚掌平踩在地上，然后把脚尖微微向外侧（外八字）撇开一点；
- 确定注射点后，用酒精棉片以注射点为中心，由内向外呈螺旋状擦拭，范围至少5cm。**必须等酒精完全挥发干燥后再进针**；
- 进针后，确认针头已经达到你预期的深度。

*推药:*

- 进针后，回抽 2-3 秒，活塞移动1-2mm，如果看到一丝淡粉色或红色进入针头底座，就说明扎到血管里了，直接拔针，千万不要尝试推药；
- EV 油剂的性质决定了推药速度会很慢，**不要大力出奇迹，至少推 30-60 秒**。

如果药剂被血液污染，推倒重来，不要换个地方接着扎。

*拔针:*

推药完成之后，沿着进针的方向快速拔针，迅速使用无菌棉棒适当按压几分钟，防止药液往外流。

不要用手去揉搓注射部位。

***可选** Z型注射法:*

防止药液往外流的有效方法。

进针前，用非持针的那只手，将注射点的皮肤和皮下组织向旁边平移拉扯 2-3 厘米，保持拉紧状态,然后垂直进针，期间那只固定的手不要动。

推药完毕后，先拔出针头，然后再松开那只拉扯皮肤的手。
